---
title: 'Record'
date: 2023-11-29
permalink: /posts/2023/11/Record/
tags:
  - Record
  - Experience
---

## Record

### 2024年1月24日
- 完美的心态就是“接受不完美”

### 2024年1月22日
- 有些成功靠运气，可是持续的成功却与运气无关。

### 2024年1月21日
- 人生的尴尬在于，之前决策的时候并不可能有之后那么丰富的经验……
- 对平民来说，开始积累自己的价值力，有个非常简单的起步动作：

  每天腾出一点时间精力真诚地在自己的能力范围内帮助他人……

  这是非常朴素、非常简单非常容易就能做到的方式。最为重要的是，这其实是人人都有能力做到的事 —— 当然，假以时日，长期做下去，还真的是所谓的「简单并不容易」。

  相对于提升自己的「价值力」，提升自己的「同理心」是更容易且收益更大的路径。其实，提高自己的同理心，也并不难 —— 无非是每天腾出十到三十分钟，问自己几个问题，而后耐心回答：

  今天我有没有做到百分之百安静地听另外一个人讲话超过十分钟？如果竟然没有，那么明天一定要做到至少一次……
  若是今天我遇到了令我不开心的人，无论当时我的反应是什么，现在可不可以花几分钟为他找到一个「合情合理的理由」？若是我全面了解甚至理解了那些从对方角度来看是合情合理的理由，我正确的情绪反应应该是怎样的？
  若是今天我令他人不开心了，那么，他人不开心的原因是什么？我是对的吗？在多大程度上是对的？他是不是也没错？就算错了，错的程度有多大？
  今天人们跟我说的话之中，有没有什么话实际上可能有「言外之意」？若是有，到底是什么？为什么他会那么说？为什么他竟然没有明说？既然他没有明说，那么，我的最佳反应应该是什么？
  今天有没有遇到什么特殊的人？他为什么不属于常见的分类？如果非要分类的话，他最接近哪一种人？他们有什么共同之处？他们最看重什么？
  这几个问题，可以当作一个模版保存起来。每天都要腾出时间仔细琢磨…… 没多久，你就会发现，你想事儿的角度开始变得多起来，你看别人的时候会感觉「更为清晰」，你跟别人说话的时候会不由自主地更小心更仔细，你听别人说话的时候更耐心了且会感觉更容易理解了…… 更为重要的是，与此同时，人们对你的态度也会随之发生变化。会有更多的人与你交流，会有更多的人向你倾诉，会有更多的人更耐心地听从你的建议…… 这就是「同理心」的巨大价值和巨大作用。

  也许，各种「诀窍」甚至「神技」都可能非常有用。但，在此之前，把自己变成更好的人比什么都重要 —— 我猜，你已经开始有了深刻的体会。
- 金钱和时间，都是排他性资源，都是用来干这个就不能同时用来干那个的东西。金钱有两个用处，一个是消费，一个是投资 —— 这就是为什么有钱人显得更「抠」的原因。因为有钱人常常是因为有能力「用钱赚钱」而变得真正有钱的，于是，钱这个东西，经过他们的手，「流向投资」肯定比「流向消费」更划算、更有效率…… 所以，有钱人事实上相对于他们的总体财富来看，「消费比例」很低，因为他们懂得钱的第二个去处。

  同样的道理 ，时间也有两个用处，一个是消费，另外一个是「创造价值」—— 不仅可以给自己创造价值，也可以给别人创造价值，包括但不限于自己的配偶、父母、子女、朋友、同事…… 一旦你开始并逐渐习惯于时间的第二个用处，你就不舍得只是用时间去消费了，就好像你一旦学会了投资就会不由自主地抑制消费一样 —— 毕竟，它们都是排他性资源，这一点你无论如何都不能改变。

  把这么简单的道理想明白了并且照做，你就会瞬间成为一个注定赢得起的人 —— 无论在什么样的情况下都能赢得起的人。人们普遍不理解，为什么有钱人还在赚钱？为什么成功人士还在工作？本质上来看，不是有钱人贪婪，也不是成功人士不知疲倦，只是绝大多数人的价值观是不一样的，绝大多数人只懂得用钱消费，从来没有用钱赚钱的经历而已；绝大多数人只懂得用时间玩乐，从来没有体会过用时间创造价值的快感而已。  

### 2024年1月19日
- [有哪些你过了很久之后才真正明白的道理？](https://www.zhihu.com/question/479342111)
- [如何更好地构建“知识体系”-聊聊DIKW模型](https://idealclover.top/archives/596/)
  - 有的人缺在缺乏持续性的，高质量的 data 与 information 作为输入，或者是在当今海量的 data 中迷失了自己：对于前者，需要通过有经验的大牛，切入高质量的信息来源；对于后者，则需要对自己接触的 data 进行有效的控制与筛选。 
  - 有的人则由于思考不足，尽管知道很多 knowledge，却难以变成 wisdom 从而有所输出，或是指导自己的学习与生活：如果是这样，就需要有意识地训练自己问 why 的能力并加以回答与输出。 
  - 但我所见的大多数人的困难则出现在从 information 到 knowledge 一步：由于现在网络上的时效性短的吵杂信息越来越多，我们越来越难以从 information 中快速有效地提取出 knowledge，抑或没有较成熟的知识体系以安放由于网络碎片化而零落的各种 information：如果如此，则需要避免浮躁，多用时间在知识本身的内化上，而不是仅限于 “我知道了” 而已。 
  - 互联网的出现大大加速了 data 与 information 的传播速度，广度，却使得其深度大大降低，很多文字与资讯要么停留在 information 层面（热点，八卦类等），要么过于碎片而难以体系化（短科普视频，信息流等），而真正可被内化为 knowledge 层面的成体系的信息则越来越少。 
  - 没啥建议，少刷手机多看书。 

### 2024年1月11日
- 信息过剩的时代，噪声很多，着重提高信噪比，去除噪声，培养找到有效信号源的能力
  - 增加大量优质信号，站在巨人的肩上看世界。
  - 通过判断力降低噪声，过滤噪声跟自己的判断力有关。当你在某个领域积累一定量的信息量时，你一定会形成自己的判断力，这时就会自动过滤掉一些噪声。
  - 时刻聚焦：聚焦到需要解决的“问题”上，在信息量过大时，问问自己“与我有关吗？”，“我开始想要了解的是什么？”

### 2024年1月7日
- 很多的时候，人傻是被教出来的。教育这东西，从来都是在失败中发挥作用──所以成功必然是偶然。教育的古怪之处在于，如果把学生当做天才去教育，学生几乎注定不会成为天才，因为天才是靠自学的；但是，如果把学生当做弱智去教育，那学生肯定会变成弱智──因为人傻是被教出来的。 

### 2023年12月23日
- 赚有钱人的钱，赚想赚钱人的钱 - 这两个人群最好付费，其他人群付费成问题

### 2023年12月17日
- 《通信之道-从微积分到5G》
  - 高价值的创新数量很少，而低价值和错误的创新总是占大多数。因为客观规律只有一条，正确的结果也只有一个，谁先发现谁就成为创新者。而只取一个或几个片面做一些局部的优化，方法却有千千万万。在这样的方向上申请一些专利、发表论文都不是很困难，只不过无法承受时间的检验，属于创新当中的幼稚病。
  - 创新并没有什么新奇的方法，只是实事求是而已。

### 2023年12月13日
- 恋爱关系
  - 对方长处契合你的需求（自己情绪不稳定，对方稳定，能把控局面；自己是普通家庭，对方经济条件好，有一个长板适合，不是方方面面适合）
  - 专注自己，不寄托与任何人，相处不累，
  - 柔和、直接、明示

### 2023年12月11日
- SCP万能夸奖模型
  - Specific（具体细节）；Compare（比较）；emPower（赋能于人）
  - 例子：Lisa，你今天这身是UR的冬季新款啊（Specific），穿在你身上比他们家橱窗的模特还好看（Compare），你真的很有审美很会搭配（emPower）。
- 知识管理IPO模型
  - Input a question <- 怎么快速了解一个行业？
  - Problem sloving  <- 整合知识、搜索、GPT...
  - Output           <- 脑图、文章、PPT、视频...
  - Output的是自己的知识晶体 

### 2023年12月07日
- 马林思维：真理掌握在少数人手中，八二法则，少数人掌握真理才能坐到2的位置，大多数人都是牛马，大多数人的父母的实力就是辛辛苦苦的牛马，所以父母的认知就是牛马的认知，牛马的认知贯彻给自己的孩子，孩子也变成牛马的认知，世世代代为奴。二和八的认知不一样、截然相反，背道而驰，反其道而行之。
- 马林思维：读书改变命运是靠时代的红利起来的，时代需要发展，狗都能升职，实力强的人赚的盆满钵满，即使没实力，时代的红利会把你吹起来，让你衣食无忧没有问题。父母觉得是读书改变命运，但那是时代的红利。经济下行了，时代的红利没了，脑动力密集型产业成为过去式了。红利没有的时候，是靠真金白银的实力来支撑。
- 赚钱：给实力低的人卖课，考公、考研、考编，教他们方法的人赚的盆满钵满。研究规律、研究方法。

### 2023年11月29日
- 勇敢的人先享受这个世界


### 2023年11月28日
- 现实社会就是弱肉强食，丛林法则，它不对但它赤裸裸的时时刻刻存在！批判没有用！